---
title: 年终结算的误区
date: 2026-01-29 15:26:16
tags: 总结
---

最近两年回家，经常会被亲戚问到一个问题：“今年赚了多少钱？”

由于这个问题的存在，导致我自己也经常用这个问题的答案衡量和评估自己，尤其是临近年底，会想到如果被问到这个问题，应该怎么回答。

这些亲戚生活在老家，他们对于你甚至对于人的评价体系单一、而且缺少共同语言、只能问出赚了多少钱这个问题，这不是他们的错。

但是随着这个问题困扰我一段时间，我忽然意识到，这样的评价体系是不对的。

如果单说我今年赚了多少钱，我显然是非常失败的，我以前提到过，我现在负债 10 万人民币左右。从这个角度看，我连生活在小县城的人都不如，他们一个月挣 3 千花 2 千，一年下来还能攒 1 万。

那么对于年终结算来说，还应该考虑哪些方面？

比如学到了什么知识。

2025 年下半年开始，大概 6 月份左右，我就在学习王垠的计算机课。随后虽然只用了一个多月就毕业了，但仍然持续用了接近半年的时间重新做练习题、逐步消化其中的内容、确保自己掌握了课程中的内容。

现在对于课程内容的学习，已经经过了大概半年的时间，我已经几乎不太怀疑自己是否已经掌握了其中的内容，可能接下来要考虑的是如何将其中的内容更加融会贯通。

我之前也比较主观、宏观地描述过王垠课程内容的质量。直到现在我都时常反思这门课程中包含的内容，以及课程本身的含金量。

课程最核心的价值，就是提供了一条最简洁的、能够彻底解构计算机理论知识的路径。从这个角度看，这门课程是无价的。如果你没有计算机基础，学完之后你的起点会非常高。如果你有计算机基础，课程将会提供给你一个完全不一样的、系统梳理计算机体系的视角。

2025 年，我竟然用了长达半年的时间去学习一门课程。这是我之前没能预料到的。

那么接下来的问题是，学完了，然后呢？

我之前从博客上删掉了对于课程体会和评价，有几方面原因：

1. 我没想蹭 “王垠” 这个关键词的热度。如果摆到博客上，也许能增加很多搜索量，但是我不想。

2. 我并不特殊，王垠的课基本上花钱就能学，没有严格的筛选条件什么的，不像大学一样有很高的门槛，那么多学生中我不具备什么独特的或者特殊的点。非要和大众相比的话，可能就是自己愿意相信王垠课程的眼光，以及能够负担起这样昂贵的学费，本身算是一种门槛。

3. 我不擅长社交，也没有和王垠（老师）保持联系。也许是我自己的性格使然，我几乎无法和没有交集的人保持联系，尤其是很客套的联系。当然这并不能说明什么的，我的意思是我们仅限于课程内容的交集。

4. 我的水平无法反映王垠课程的水平。也许我的境遇反而会给人带来负面的印象，让人觉得 “你看这人学过了也就这样” 之类。

5. 我没办法一条条列举出客观的数据，去说明课程的内容多么 “有用”。课程主要能给人带来思维上的提升，像奢侈品、艺术品一样，更多是用来欣赏的。你要真说课程内容能给工作带来怎样的帮助，说真的，其实直接的帮助并不大，而且甚至会是负面的帮助，因为你在课程上看到的是结构非常清晰、条理、简洁、有技术含量的代码，工作中都是一堆 AI 生成的结构混乱、写法复杂、充满 fallback 和 trade-off 的代码，而且整天面对调 API、数据库、SDK 一类的工作，你会怀疑人生，“我学 lambda 演算干嘛？” 这不是课程的问题，也不是工作的问题，商业环境就是这样的。

6. 输入不是成果，输出才是。学了什么不重要，写了什么、看懂了什么、有了什么样的观点、懂得了什么道理等等比较重要。产出才是成果，博客里放的是成果。

所以这半年以来学习的课程，我相信未来还会继续带给我灵感。这从整个人生历程来看，都是一种阶段性的、标志性的事件。

既然王垠的计算机基础班有那么大的威力，我要不要尝试进一步报名学习进阶班、专项班呢？我目前是没有打算，一方面没钱、没时间，另一方面，进阶班不像基础班属于通识类的教育，而是比较专注于 PL 理论研究的领域。我并没有太想向那个方向深入。

对于年终结算来说，还应该考虑哪些方面呢？

比如钱花到哪里去了。

印象比较深的一项支出就是我买了相机，而且是我自己坚持要买，送给女朋友。为什么呢？因为她属于三坑少女，无论算不算我一厢情愿，我觉得只要有了相机，我们就能更多出门去玩了。以前出门去逛景点、拿手机拍照，总是会听到 “要是有相机就好了” 之类的话，而且确实拿着手机感觉没有相机专业。买到相机后，发现相机拍出来的照片质感，确实不是 iPhone Pro 的数码摄像头可以比的，照片质量会明显不一样。所以为了我们以后能多见面、多出去玩、出片，相机是一项必要开支。

还有很多大额支出，无非就是给女朋友买礼物，或者我自己的房租，也没有什么别的开销。买礼物、买衣服花钱比较多。那这怎么衡量呢，能说把钱花在这些地方，算是很 “失败” 吗？如果分手了人去财空，就算是很失败。但是现在感情没有不好，这些花销就算是正常的感情投资吧。从这个角度来看，我今年赚到钱了吗？没有。但是我今年收获了更好的感情，这事怎么衡量呢？

总的来说，我的意思是，对于人的成败、得失，临近年底的总结、评价标准，不要单一根据有多少存款来判断。


