---
title: LayerZero 从来不挑战比特币的地位
tags: 区块链
date: 2026-02-12 22:16:07
draft_date: 2026-02-12 21:16:49
---


### Zero 网络

2月10日，LayerZero 公布了 Layer 1 网络 [Zero](https://layerzero.network/zero) 的技术方案。有意思的指标有两个：

1. 兼容 EVM
2. TPS 达到 200万/秒

没错，号称每秒钟处理高达 200 万笔交易，是并行 EVM 链 Monad 的 200 倍，是 Solana 的 30 倍，是以太坊主网的 10 万倍，是比特币的 20 万倍。

LayerZero 的魔法在于优化了 [Jolt](https://jolt.a16zcrypto.com/intro.html)，一个基于 RISC-V 指令集的 zkEVM，而且运行在 GPU 集群上，生成 ZK 证明的速度非常快。也就是说，当用户把大量交易提交给 Zero 网络的 Block Producers 之后，基于 GPU 集群的算力， Zero 网络可以非常快生成区块数据的证明。

Zero 网络出块的硬件要求大概是 96 核 GPU，768 GB RAM，这显然是算力中心级别的要求。那么整个网络岂不是非常中心化、被控制在少数华尔街头部公司的手里了？

由于 ZK 技术的特性，Zero 网络提供了另一个特性：验证 ZK 证明只需要非常轻量级的设备，家用电脑就可以完成对区块数据的验证。

这是一个有意思的点，为了提高 TPS，Zero 网络把出块的权力中心化，同时把验证区块的权力极度去中心化。那么 Zero 网络到底是中心化的，还是去中心化的？

### 比特币网络

去中心化网络唯一的标杆是比特币网络。虽然比特币在协议上是去中心化的，所有节点都是全节点，但事实上出块的算力基本被几大矿池垄断，比特币网络还算是去中心化的吗？

如果单从这个出块权力的集中程度分析，还真是有点难分伯仲，这也是 Zero 网络的诞生让人迷惑的点。

我们信任比特币的去中心化，是因为每一个节点都有全量账本数据，由于区块链逐个区块哈希的设计，我们可以重放所有交易历史，以此判断新产生的区块数据是否合法。PoW 共识则是所谓一 CPU 一票，哈希碰撞难但是验算简单，以此来验证出块权。所以总体来说，对于比特币，我们相信的是加密算法。

而对于 Zero 网络，其实我们相信的也是 ZK 加密算法。我们应该相信 Block Producers 会按照电路来生成证明，然后所有的成千上万的 Verifer 都可以去验证区块数据是否合法，这整个过程也完全是加密算法来保障的。

如果说 Zero 的源代码分发也许会有风险，比如生成 ZK 证明的电路逻辑出现 bug，或者验证 ZK 证明的逻辑有漏洞，给攻击者可乘之机。那么所有的区块链都面临源代码不安全的风险，包括比特币，你并不能保障比特币的源码就是绝对安全的。所以从这个角度无法区分 Zero 网络的优劣。

回到去中心化的角度，比特币网络交易重放可以保障区块数据可靠，而 Zero 网络虽然出块权被少数节点掌握，但是验证区块的权力借助 ZK 技术，能够轻易下放到任何轻量级设备上，这是比特币都无法比拟的 “去中心化”。假如 Zero 网络的 Block Producers 作恶，所有用户都可以知道，并且反馈给结算层，如果众多 Verifier 不同意，Block Producers 的出块权会被取消……

从这几个角度去对比，是不是恍惚间发现 Zero 网络竟然可以和比特币同台竞技，甚至 ZK 技术的出现给了 Zero 超越比特币的可能性？

### 共识

当然，刚才刻意弱化了核心问题所在。面对这种区块链架构上的疑惑，如果一时间没有思路，可以回到区块链技术的圣经 —— [比特币白皮书](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) 找灵感。

比特币白皮书在摘要里就提到了比特币要解决的核心问题 —— 双花（double-spending）。

Zero 网络引入 ZK 技术确实解决了区块链数据不可篡改这个问题，但是如何解决双花问题？答案是 Zero 网络用了 PoS 共识，引入了 Validator 的概念。别管他到底是哪种 PoS，反正都是 PoS。

参考以太坊的架构去理解，以太坊有两层，执行层和共识层，执行层负责执行交易，共识层负责验证节点出块的权力。

Zero 网络的架构和以太坊有点类似，分为出块层和结算层，出块层就是用大规模 GPU 执行区块和产生 ZK 证明的那一层，而结算层，则是 PoS 质押、验证节点是否有出块权力的一层。

你也许没跟上，不是说解决双花问题吗，怎么又在讨论节点出块权力的问题了。因为假如节点出块的权力被控制，或者可以做恶，那么恶意节点就可以允许区块数据，也就是交易历史被改写，上一秒看到交易成功了，下一秒发现交易回滚了。所以节点出块的权力得到保障，双花问题也可以得到解决。

那么这下就清晰了，Zero 引入了 ZK 技术把 TPS 提高了两个数量级，确实有很大的进步。但是在共识方面，依然用了 PoS。对于一些比特币的原宗旨教徒来说，PoS 共识甚至都是不入流、不能抗审查的。那么 ZK 再牛自然也就没有意义了。

### EVM

所以，Zero 网络从一开始的竞争对手就不是比特币，根本不会动摇比特币的地位。回到 Zero 网络的 [Manifesto](https://layerzero.network/blog/zero-the-decentralized-multi-core-world-computer)。从标题 “Multi-Core World Computer” 就能看出是奔着以太坊去的，在 Manifesto 中也直接对比了以太坊、Solana 的性能问题。当然是不可能出现比特币的。

而实际上，Zero 网络连以太坊主网的地位都不会动摇，以太坊的去中心化程度是仅次于比特币的，全节点运行在民用级设备一直是 Vitalik 的愿景 —— “如果基金会不在了，以太坊还会存在吗？”

更进一步，Zero 网络连 Solana 的地位也不会动摇，因为 Solana 独特的生态，和一些名人以及政治叙事，轻易不会被取代。

总的来说，Zero 网络仅仅只能在 EVM 的生态里做竞争，可能会直接动摇发布不久的并行 EVM 网络 Monad 的前景。其他的更大的野心，明显还做不到。




