---
title: Polkadot 的 Existential Deposit 机制错在哪里
date: 2026-04-22 17:50:48
tags: 区块链
---

Polkadot 有一个叫 [Existential Deposit (ED)](https://support.polkadot.network/support/solutions/articles/65000168651-what-is-the-existential-deposit-) 的机制，含义是如果你的账户余额小于 1 DOT，区块链网络会直接删除你的账户以及余额。删除的意思是指，你的地址信息将不存在于链上，其他地址无法转账小于 1 DOT 给你，你的余额以及 Nonce 值会被直接抹除，整个网络的代币总供应量也会因此减少。

### 问题背景

我们先来理解一下为什么 ED 这样的设计会存在。Vitalik 要说代码和工程水平可能远不及他拥有的名气，Gavin Wood 是以太坊的实际开发者。Gavin 因为实际设计了以太坊的节点，所以很清楚以太坊存在状态数据会无限膨胀的问题。

以太坊节点会把整条链上所有有过交易记录的地址信息，都维护到世界状态中，用的是一种叫 MPT 的树结构，每个地址信息都是树上的一个叶子节点。那么就存在一个问题，我们平时使用以太坊钱包也会有体会，如果地址里有 0.00001 ETH 的余额，这种非常小额的余额，是永远无法被转出的，因为以太坊对于普通转账交易，固定要求 21000 Gas，无论 Gas Price 多低，以太坊账户的余额都不可能彻底清零。这种非常小的余额被称为粉尘余额，对于强迫症来说会是一种灾难。

对于以太坊节点来说，这些地址以及余额，就不仅只是视觉上强迫症的问题，而是意味着，节点需要维护的状态数据，永远都会只增加、不减少。每多一个新的地址有余额，服务器上的节点就需要多储存一份地址的键值对信息，哪怕对内存的占用量很小，也会持续累积和增加，给服务器持续带来压力。这种设计在工程上是很暴力、不负责也不合理的。

针对粉尘余额，存在两个问题，我们分别来对比：

1. 用户视角的粉尘余额是否可以消除、让余额彻底清零
2. 节点视角的粉尘余额是否会持续给服务器增加压力

#### 用户视角

比特币是如何解决粉尘余额问题的？假如有一个 UTXO 地址里的余额非常小只有 1 sats，那么自己发起转账肯定是不行的，因为 1 sats 不够付矿工费。但是比特币的交易允许有多个 input，只要把小额的 UTXO 作为其中一个 input，再让其他有大额余额的 UTXO 作为另外的 input 来支付矿工费，整笔交易就可以成功，拥有 1 sats 的 UTXO 余额也会清零。所以是 UTXO 账户模型让比特币天然没有粉尘余额的问题。

以太坊是粉尘余额的起源地，所以目前始终无法解决。

Polkadot 为了解决粉尘余额的问题，把 Existential Deposit 作为 Day Zero 的核心设计写到了协议里。余额小于 1 DOT 就会被自动清除，自然不存在粉尘余额的问题。这种清除余额并不是指余额会转给矿工或者转给黑洞地址，而是凭空消失一样地清除。

#### 节点视角

比特币节点也是需要 chainstate 的，会把所有有余额信息的地址信息都维护在节点的内存中。不过相比以太坊，由于比特币地址的粉尘余额是可以被清零的，而节点方面对于余额是 0 的地址不需要维护一份状态数据，如果一个地址的余额是 0，节点就可以把地址从状态数据中删掉，内存占用就可以减少一点点。所以对于比特币节点来说，状态数据并不会只增不减，而是可以根据实际情况有增有减。

以太坊节点呢，一方面因为用户余额本身就无法清零，余额再小节点也得维护状态。另一方面在于，以太坊其实有清理状态数据的机制，只是地址可以被清理的要求很苛刻，需要余额为 0，并且 Nonce 值为 0。Nonce 值这个东西，也是比特币没有的概念，以太坊为了账户-余额模型加的。也就是说，哪怕余额为 0 了，只要发出过交易，Nonce 值就不可能是 0。两方面原因叠加下来，以太坊的状态数据会只增不减，持续膨胀。

Polkadot 呢，同样是利用 Existential Deposit 的设计，会直接清理掉小于阈值的地址以及相关信息，相应的，链上节点维护状态数据的压力就会变小。

#### 小结

所以 Polkadot 利用 Existential Deposit 这种机制，同时解决了粉尘余额对于用户以及对于节点的影响，在工程上是一种比较纯粹和现代化的设计。

### 错在哪里

回到标题，Polkadot 的这种设计有错吗？

1. 太过纯粹的工程思维

程序员群体在解决现实问题的时候，往往会偏好工程化的解决方式，而忽略现实用户的体验。Polkadot 给人的感觉就是，小钱不是钱，我没钱就不配用。

加密货币作为一种资产，一种货币，一种钱，链上节点像是在回收垃圾一样，把我的余额给回收掉。是不是等同于在说，小的金额就是垃圾？用编程语言的垃圾回收机制，来针对加密资产做回收，这是比较错配的行为。内存中的无效资源、悬空对象可以是垃圾，但是用户的资金不是。在比特币网络，哪怕只有 1 sats，也会安安静静躺在那里。

2. 违背了加密货币的原则

Polkadot 的 Existential Deposit，直接违背了加密货币的根本原则：只有持有私钥的人，才有资产的控制权。

我们常说 “Not your keys, not your coins”，但是到了 Polkadot 这里，只有你自己持有私钥对吧，但是链上的节点可以直接抹掉你的余额，在没有私钥的情况下让地址内的余额发生了变化。这是一种非常违背原则的做法。

在区块链中，唯一有效的、对余额产生影响的，应该来自于账本数据，以太坊尚且没有做得这么过分，但是 Polkadot 做了，直接改了状态数据里的余额，在没有交易行为的情况下，引入了节点层面的收割机制。

3. 账户模型的原罪

如果说 [AA 钱包](/2025/10/24/%E4%BB%A5%E5%A4%AA%E5%9D%8AAA%E9%92%B1%E5%8C%85%E7%9A%84%E8%87%B4%E5%91%BD%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88/) 是以太坊为了解决账户模型而打出的一个补丁，那么 Existential Deposit 就是 Polkadot 为了填补账户模型打出的另外一个补丁，试图在以太坊的基础上向前多走一步，而做出的激进设计。


