---
title: 第 3 轮做完王垠计算机课程练习题后的体会
tags: 王垠
date: 2025-11-28 10:38:19
draft_date: 2025-11-28 00:24:14
---


### 关于王垠以及课程的反思

我注意到一个现象，最近几年，王垠的知名度和影响力都在下降，逐渐淡出公众视野。这导致很多 “新一代” 的程序员可能都不知道王垠是谁。而我最近总是频繁提到王垠（默认别人知道王垠）。

王垠的这种淡出背后也许有两个原因：

- 王垠本人刻意删掉大量文章，主动隐藏有价值的内容
- 时代更替，AI 技术发展迅速，带来了很多改变

我们重点关注第二个原因。

在 AI 飞速发展的今天，短短几个月的时间，程序员的工作模式就发生了重大变化。现在的程序员，不再需要动手写代码，更不需要动手复制粘贴代码，只需要描述清楚需求，让 AI 来完成就可以。程序员需要做的，是验证功能点、审查代码、当 AI 遇到无法解决的问题时，给 AI 兜底。

这也就意味着，你不需要懂编程语言的语法，不需要知道王垠是谁，不需要知道王垠对编程语言的评价如何，不需要崇拜王垠对于编程语言设计的学术品位，依然可以很好地完成日常工作。

无论你是否愿意承认，事实上大多数日常工作都是平庸的脏活，不需要艺术级别的代码审美。“品位” 永远都是奢侈的东西，大多数人没必要在乎。

王垠是一种技术符号，代表着在 AI 出现以前，追求极致符号与抽象的最顶尖的一类人。那么在 AI 出现以后，我们的关注点，又该如何变化？

### 做练习题的过程

王垠的计算机课程中，练习题是重要的组成部分，每一节课都有课后练习题。我为了更好的掌握课程内容，就反复的去做这些练习题。第 3 轮做完的意思是，已经第 3 遍从头到尾做完了。

- 第 1 轮是在学习课程的过程中，因为每个人都至少需要完成一遍练习题，才算是可以毕业。对应时间点 5月21日～6月24日。

- 第 2 轮是在课程结束后大概一个月的时间内完成的，对应时间点 6月25日～7月20日。

- 第 3 轮比较慢一点，因为按照一天一道题的计划，想要在放缓练习频率的同时，能够有时间好好消化这些课程的内容。经过整 4 个月的时间，从 7月24日～11月28日，终于完成了。

在第 3 轮做练习题的过程中，大致是按照一天一道题的节奏，除了偶尔比较忙会跳票一两天，以及最后跳过了一点点 Rust 语法的练习题（实在是不太喜欢研究 Rust 的指针和内存），基本上没有大的偏差。

那么这一轮做练习题的过程中，对于练习题本身的改进有：

- 修复一些 typo、整理一些代码模板、补充少量的用于测试边界条件的测试

- 第 5 课关于 BST 的练习题，很多因为视频里讲过了，所以练习题直接给出答案作为复习。我改进了这个部分，让第 5 课的练习中，关于 table 和 BST 的题目，都类似其他练习题一样，可以按部就班、循序渐进地练习

- 还是第 5 课的练习题，我自己扩展出了自动平衡二叉树的题目。这个题目本是第 5 课的隐藏练习题，但是我当时上课的时候，为了能尽快学完，就没有做这个隐藏练习，包括正版的自动平衡二叉树的题目，也是没有拿到的。我根据课上提供的基础内容，自己补充出了这部分的练习题

- 第 6 课，类似的，很多语义的实现因为视频里讲过，所以练习题是直接给出的。而我改进后的练习题，可以在脱离视频，也就是不需要再重复看视频的情况下，仅根据逐步的练习题，就回忆起全部内容

大概就是一些修修补补、文本整理类型的改进，核心知识没有丝毫变化。毕竟确实题目本身就已经很精简了。

### 做练习题后的体会

对于王垠的计算机课程，倒是也不用非拔高到 “改变人生的神课” 这种高度，但是描述为包含计算机理论核心知识、不带有杂质、循序渐进的高质量课程，肯定没有问题。一门课程就是一所大学，也毫不夸张。

做练习题的过程中，印象深的点有两个：

1. 第 4 课隐藏练习，是实现一个简单的 parser，可以执行计算器的基本运算。这一次写出来的代码，和上一次，不太一样。而且稍微有点看不懂之前的代码了，感觉现在写出来的思路才是对的。因为 parser 这种东西的写法，可能本身就没那么严谨，所以这里出现分歧也没在意，直接按照新写出来的版本为准。核心思路肯定是没错的。

2. 第 10 课的隐藏练习，涉及到用 Rust 实现解释器中的多级作用域的管理，让解释器能正确处理嵌套的闭包环境。与前 2 轮做练习题的时候不太一样，前两次遇到了同样的问题，然后按照同样的思路去解决问题。但是这一次，因为知道正确的答案，所以直接跳过了之前踩的坑，一开始就在用正确的方式实现，所以没有花费那么多心思。

总体来说，第 3 轮完成练习题肯定是巩固了对于课程知识的掌握。至于后续的计划，还在考虑中。
