---
title: 我对于 AI 时代的答案
tags: AI
date: 2025-12-02 15:09:32
draft_date: 2025-12-02 11:43:41
---


当我的工资从每天 ___人民币上升到每天 ___美元的时候，我开始思考是什么让工资增长。

得到的结论是：

1. 技术能力的提升

然后我继续思考这几个问题：

1. 什么样的技术能力算是好
2. 什么样的技术能力是稀缺、长久的
3. 如何提高技术能力

所以多年以来，贯彻我人生的思路就是：如何提高技术能力。最明显的体现是，如果工作不能让我成长，就换工作。

那么对于 “如何提高技术能力” 这个问题，我的答案是：

1. 关注底层原理和实现，而不是应用层的框架和接口
2. 需要具备在复杂代码中找到并调试关键流程的能力
3. 实际参与一些比较前沿的、像样子的项目
4. 自己模仿实现一些比较底层和看起来硬核的项目
5. 关注技术理念而不是具体实现
6. 知道王垠课程所代表的 “计算的本质”

<br>

**事实一**

但是紧接着，我发现了一个令人不安的事实：

1. 工资的高低、工作是否稳定，和技术能力的好坏没有必然的联系

得到这个结论有这样几个原因：

1. 我不认为自己技术能力不合格，但是我遭遇的面试结果为不合适的情况，非常非常多
2. 我不认为自己技术能力不合格，但是我亲眼看见水平很一般的人在做领导、面试官
3. 我不认为自己技术能力不合格，但是我的工作很不稳定
4. 有的人出生就在罗马

**事实二**

与此同时，我发现另一个令人不安的事实是，AI 在改变游戏玩法：

1. 普通人和知识渊博的专家之间，差距只是一个 Gemini
2. 程序员不再需要手写代码

AI 引起的变化非常大，直接改变 “如何提高技术能力” 这个问题的答案：

1. 写代码的能力完全不重要，掌握多编程语言的能力完全不重要
2. 在领域内的经验不再需要积累，一问 AI 全是标准答案

复盘一下我之前犯的错误：

1. [EchoEVM](https://smallyu.net/2025/05/11/%E6%83%B3%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%9C%80%E5%B0%8FEVM%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA/)，在半年前，开发这样的东西似乎是有意思的。半年后的今天，AI 可以轻易开发出完整的项目。所以 EchoEVM 不再有意义。
2. [EthBFT](https://smallyu.net/2025/09/06/%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9B%86%E6%88%90Geth%E5%92%8CCometBFT%E7%9A%84%E5%85%BC%E5%AE%B9%E5%B1%82/)，在 2 个月前，开发这样的东西也许可以看到 AI 能力的局限性。但是现在，AI 在逐渐突破以前的局限。所以 EthBFT 也不再有意义。

EchoEVM 和 EthBFT 的共同特点，是偏低层、侧重技术的实现，试图用硬核项目来证明自己的技术能力。然而在拥有 AI 的今天，这种硬核的代码能力恰恰是 AI 最擅长、最先取代的。

<br>

**新的问题**

结合这两个令人不安的事实，需要回答的新问题是：

1. 如何提高自己的竞争力、稀缺性、硬实力、挣更多钱、不被时代淘汰

**新的答案**

那么对于新的问题，我的答案是：

1. 提高发现问题的能力

<br>

**对答案的解释**

你也许会说，这不废话吗，自古以来，发现问题的能力都是重要的。

不，这不一样，在没有 AI 的时候，你可以不需要有判断力，不需要能够发现问题，哪怕只是听产品经理的话来实现功能，也就是干好程序员的活，就可以活下去。

但是 AI 取代了这种只会听话干活的人。

“发现问题” 同时涵盖技术领域和非技术领域，在技术领域，发现代码有没有问题、功能设计是否存在漏洞、业务的边界条件是否缺少约束；在非技术领域，发现用户有哪些实际的需求，发现市场有哪些比较大的空缺。

那么为什么没有把“提高判断力”放到答案中？因为判断明天的股市涨跌也算判断，这种能力是无法验证以及无法通过努力提高的。

**进一步问题**

还没完，对于新的答案，有两个问题：

1. 如何提高自己发现问题的能力
2. 与代码能力不同，发现问题的能力该如何量化、与他人比较

对于 “如何提高自己发现问题的能力” 的问题：

1. 只有见过更好的，才能知道现在看到的有什么不足。所以要事事都向上看齐

对于 “发现问题的能力该如何量化” 的问题：

1. 技术方面，把发现的问题落实到技术文档、设计文档、架构文档上
2. 非技术方面，把发现的问题记录下来，比如博客、日记，文字可以记录思考的过程

